+++
title       = "Le top 20 de mes Apps Mac en 2017"
author      = "Pierre Morsa"
date        = "2018-01-01"
publishdate = "2018-01-01T05:00:00+01:00" 
categories  = [ "Technomagie" ]
draft       = false
+++

C'est parfois difficile de savoir exactement quelles sont les applications que l'on utilise le plus souvent. Cependant depuis le milieu de l'année dernière j'utilise Timing (voir en position 9) pour suivre exactement le nombre d'heures à facturer à mes clients. Je peux donc vous donner avec assez de précision le top 20 des applications Mac que j'utilise le plus, la numéro 1 étant la plus utilisée.

**20. Skype**. La statistique est un peu faussée car Skype fonctionne souvent en arrière-plan et j'ai un document ou une page web ouverte au premier plan. Le temps est donc compté pour la page web ou le document. Cependant Skype reste effectivement l'application de vidéoconférence que j'utilise le plus, car pratiquement tout le monde sait s'en servir. 

**19. S-Gear**. C'est l'ampli virtuel que j'utilise lorsque je joue de la guitare électrique. Jouant assez peu, je suis étonné qu'elle apparaisse dans le top 20.

**18. Espresso**. L'éditeur de sites que j'utilise pour éditer le code des sites web, principalement pierremorsa.com et ideasonstage.com.

**17. iTunes**. Comme Skype, iTunes fonctionne en tâche de fond et son utilisation est forcément sous-estimée. Sinon je pense que ce serait l'application numéro 1 de la liste.

**16. Microsoft Word**. Word reste le traitement de texte de référence pour échanger des documents avec mes clients. Mais je préfère nettement utiliser une application légère comme IA Writer pour écrire (voir position 3).

**15. FileMaker Pro**. Principalement pour gérer la base de données de mon entreprise. Cependant FileMaker Pro commence à montrer son âge, et c'est vrai que depuis le début de la société des solutions de CRM Web abordables sont apparues. De plus la nouvelle politique de licences de Filemaker ne me plaît pas du tout.

**14. Calendar**. Pour gérer mes rendez-vous.

**13. Affinity Designer**. Ce programme me sert à créer des infographies lorsque je ne peux pas les créer directement dans PowerPoint.

**12. Affinity Photo**. Complément parfait d'Affinity Designer, je m'en sers pour détourer les photos et effectuer des retouches ou des montages.

**11. Keynote**. Si PowerPoint est l'application que j'utilise pour créer des présentations pour mes clients, mes propres présentations sont encore sous Keynote pour des raisons historiques. Cependant vu la direction prise par Apple j'utilise de moins en moins Keynote.

**10. Slack**. Pour communiquer avec le reste de mon équipe. (J'ai compté le temps total passé sur Slack, App + Safari).

**9. Timing**. C'est l'application de suivi du temps passé qui me permet de connaître exactement le temps passé sur une tâche à facturer à un client. Et accessoirement celle qui me permet de vous donner ces statistiques.

**8. Script Debugger**. Le meilleur éditeur AppleScript de la planète !

**7. Mail**. Au fil des années j'ai essayé des tas de clients email différents, mais je reviens toujours à Apple Mail. J'y ai cependant ajouté le plugin « Mail Act-On » qui me permet de créer des modèles d'email, des raccourcis et de fixer une heure d'envoi pour les emails.

**6. OmniFocus**. Le gestionnaire de tâches à la sauce GTD que j'utilise depuis plusieurs années. 

**5. Keyboard Maestro**. Le programme qui me sert à automatiser les tâches répétitives.

**4. Finder**. Pour gérer les fichiers. Probablement l'application la plus emblématique du manque de véritable intérêt d'Apple pour le Mac. Si vous regardez le Finder de Mac OS X 1.0 et le Finder de macOS High Sierra, vous verrez à quel point il y a eu peu de progrès de l'interface. Fixer la taille des colonnes est toujours aussi bordélique. Les utilisateurs lambda sont toujours aussi perdus dans la hiérarchie des éléments.

**3. IA Writer**. C'est le programme que j'utilise pour écrire, en particulier les articles de ce blog. Il est simple et sans fioritures, et c'est exactement ce que j'apprécie. 

**2. Microsoft PowerPoint**. Par la force de mon métier, c'est le programme que j'utilise tout le temps.

**1. Safari**. De nos jours, qu'est-ce qu'on ne fait pas dans un browser ?

Je n'ai volontairement pas donné de liens directs vers les sites des éditeurs car je ne voulais pas que cela ressemble à une incitation à l'achat, ce n'est pas l'objectif.

Je veux également donner une mention honorable à certains programmes qui n'apparaissent pas dans cette liste car ils sont soit automatisés, soit en tâche de fond, mais que j'utilise pourtant tous les jours :

**Fake**. C'est un browser web basé sur Webkit comme Safari, mais qui permet d'automatiser certaines actions.

**Chronosync.** Le programme qui me sert à sauvegarder mes données en plus de Time Machine. Fiable, puissant mais parfois un peu compliqué à configurer.

**Little Snitch.** Le meilleur firewall pour Mac.
